---
layout: post
title: "오답노트"
date: 2022-06-24
excerpt: "리눅스 마스터 2급 문제"
tags: [Post, TIL, Linux]
comments: true
---

## 2017년 06월 10일 필기 기출문제

#### 2. 다음 파일의 소유 그룹을 ihd로 변경하고자 할 때 () 안에 들어갈 명령으로 알맞은 것은?
`[root@www ~]# () :ihd test.txt`
1. ls
2. chown
3. chmod
4. chgrp  
* `오답: 4`, `정답: 2`

#### 4. 다음 중 Sticky-Bit가 설정된 디렉토리로 알맞은 것은?
1. /home
2. /var
3. /etc
4. /tmp  
* `오답: 2`, `정답: 4`

#### 5. 다음 () 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
```보통 실행 파일에 사용되며 ()가 부여된 파일을 실행 시, 해당 파일을 실행하는 동안에는 실행시킨 사용자의 권한이 아닌 해당 파일의 소유자 권한으로 인식한다.```
1. Set-GID
2. Set-UUID
3. Set-UID
4. Sticky-Bit  
* `오답: 1`, `정답: 3`

#### 6. 다음 중 () 안에 들어갈 옵션으로 알맞은 것은?
```
[root@www ~] # df ()
Filesystem Type Size Used Avail Use% Mounted on /dev/sda2 ext4 15G 2.8G 9.0G 35%
```
1. -h
2. -k
3. -hT
4. -i  
* `오답: 1`, `정답: 3`

#### 7. 다음 중 /home 디렉토리의 총 사용량을 단위를 붙여서 확인하려 할 때 알맞은 것은?
1. du -sh /home
2. du -ih /home
3. df -sh /home
4. df -ih /home  
* `오답: 4`, `정답: 1`

#### 9. 다음 중 DVD 파일시스템으로 대부분의 배포판 리눅스에서 iso9660으로 지정해도 마운트 할 수 있는 파일시스템으로 알맞은 것은?
1. nfs
2. cifs
3. ntfs
4. udf  
* `오답: 3`, `정답: 4`

#### 10. 다음 중 DVD-ROM과 같이 이동식 보조 기억장치의 미디어를 꺼낼 때 사용하는 명령으로 알맞은 것은?
1. umount
2. eject
3. fsck
4. fdisk  
* `오답: `, `정답: 2`

#### 12. 다음 중 배시 쉘에 대한 설명으로 틀린 것은?
1. 리눅스에서 가장 많이 사용한다.
2. 명령 편집 기능을 제공한다.
3. 1989년 GNU 프로젝트를 위해 리누스 토발즈가 만들었다.
4. ksh 와 csh의 특징이 결합되어 있다.  
* `오답: 4`, `정답: 3`

#### 13. 다음 중 시스템에서 사용 가능한 쉘(Shell) 목록을 확인하는 명령어로 알맞은 것은?
1. echo $SHELL
2. chsh -l
3. ls /etc/shells
4. cat /etc/password  
* `오답: 3`, `정답: 2`

#### 15. 다음에서 설명하는 내용으로 알맞은 것은?
`개별 사용자의 쉘 환경을 설정하는 파일로 경로, 환경변수 등이 설정되어 있고 로그인 시 읽어 들인다.`
1. /etc/profile
2. ~/.bash_profile
3. ~/.bash_logout
4. /etc/bashrc  
* `오답: 4`, `정답: 2`

#### 16. 다음 중 현재 사용자가 위치한 디렉토리 경로를 알 수 있는 환경변수로 알맞은 것은?
1. PATH
2. PWD
3. DIR
4. USER  
* `오답: 1`, `정답: 2`

#### 17. 다음 중 cat seoul.txt 명령의 출력 결과를 korea.txt 파일에 추가하기 위한 명령어로 알맞은 것은?
1. cat seoul.txt >> korea.txt
2. cat korea.txt >> seoul.txt
3. cat seoul.txt > korea.txt
4. cat korea.txt > seoul.txt  
* `오답: 3`, `정답: 1`

#### 19. 다음 () 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
`프로세스는 크게 두 가지로 나눌 수 있는데, 사용자의 입력에 관계없이 실행되는 (ㄱ) 프로세스와 명령 입력 후 수행종료까지 기다려야 하는 (ㄴ) 프로세스가 있다.`
1. `ㄱ` Background `ㄴ` Frontground
2. `ㄱ` Frontground `ㄴ` Background
3. `ㄱ` Background `ㄴ` Foreground
4. `ㄱ` Foreground `ㄴ` Background  
* `오답: 1`, `정답: 3`

#### 21. 다음 중 메모리에 탑재되어 작업 중인 프로세스를 일시적으로 중지시키는 것을 의미하는 것으로 알맞은 것은?
1. Halt
2. Hold
3. Boot
4. Suspend  
* `오답: 2`, `정답: 4`

#### 24. ps 명령으로 볼 수 있는 프로세스 STAT 값 중에서 Z에 대한 설명으로 가장 알맞은 것은?
1. 작업 종료 후 Parent Process로부터 회수되지 않아 메모리에 적재되어 있는 상태
2. 인터럽트에 의한 sleep 상태로 특정 이벤트가 끝나기를 기다리는 상태
3. 프로세스가 죽어있는 상태
4. 디스크 I/O에 의해 대기하고 있는 상태  
* `오답: 3`, `정답: 1`

#### 25. 동작 중인 프로세스의 상태를 실시간으로 화면에 출력할 때 CPU 항목을 ON/OFF 하려고 한다. 다음 제시된 방법 중에 알맞은 것은?
1. pstree -f 명령어 실행 상태에서 [c]키를 입력한다.
2. pstree 명령어 실행 상태에서 [p]키를 입력한다.
3. top 명령어 실행 상태에서 [t]키를 입력한다.
4. top 명령어 실행 상태에서 [c]키를 입력한다.  
* `오답: 1`, `정답: 3`

#### 26. top 명령을 이용해, 프로세스 상태를 실시간으로 모니터링 하던 중 특정 프로세스를 종료하고자 할 때 사용할 수 있는 방법으로 알맞은 것은?
1. 해당 PID를 입력 후 [esc]키를 입력한다.
2. s키를 입력하고 해당 PID를 입력한다.
3. 해당 PID를 입력 후 [q]키를 입력한다.
4. k키를 입력하고 해당 PID를 입력한다.  
* `오답: 3`, `정답: 4`

#### 27. 백그라운드로 실행 중인 