---
layout: post
title: "리눅스 시스템 종료를 위한 명령어"
date: 2022-02-18
excerpt: "기본 명령어 - 디렉토리 관련명령: 리눅스 시스템 종료 및 재시동을 위한 명령머 및 디렉토리 조작을 위한 명령 학습"
tags: [LINUX]
comments: true
---

## 시스템 종료와 재부팅
1. `shutdown (opt)(time)(msg)`: 시스템을 종료하거나 재부팅할 때 사용
* 옵션
    `-r`: 시스템 재부팅
    `-f`: 다음 부팅 시 파일 시스템 검사를 하지 않음.
    `-h`: 셧다운 시 halt 작업 실행
    `-c`: 예약되어 있는 shutdown 작업 취소
    `-t n`: 경고메시지 보낸 후 n초 후에 kill 시그널 전송
`shutdown -r now`
2. `halt (opt)`: 시스템을 종료할 때 사용
* 옵션
    `-f`: 강제종료
    `-d`: /var/log/wtmp 파일에 기록을 남기지 않음.
3. `reboot`: 재부팅
4. `init (n)`: 종료/재부팅 런레벨번호

## 디렉토리(directory)

### /(root) 디렉토리
시스템 근간이 되는 가장 중요한 디렉토리로 반드시 존재해야 함. 모든 파티션, 디렉토리는 루트 디렉토리 아래에 위치.

### /의 주요 서브 디렉토리
* /bin: 리눅스 기본 명령어가 저장되어 있는 공간
* /dev: 리눅스 시스템의 모든 장치들이 파일로 표시되어 있음. 주요 디바이스 표시
* /boot: 시스템이 부팅될 때 부팅 가능한 커널 이미지 파일을 담고 있는 디렉토리
* /home: 사용자 계정이 위치하는 파티션으로, 익명 ftp 서비스를 할 때 혹은 웹 호스팅 서비스를 하고자 하는 경우에는 파티션 용량을 크게 설정
* /etc: 시스템 환경설정 파일 및 부팅 관련 스크립트, 사용자 계정 정보가 저장. 사용자 계정 추가할 때도 사용.
* /lib: 시스템 운영에 필요한 공유 라이브러리 이미지와 프로그램 공유 코드 부분을 저장.
* /usr: 리눅스 디렉토리 중 가장 많은 용량을 차지하는 곳으로 사용자에 대한 대부분 프로그램 설치(응용 프로그램).
* /sbin: 시스템 관리용 프로그램 저장

### etc 디렉토리의 구조
* /etc/fstab: 파일 시스템 관리
* /etc/group: 유저 그룹 관리
* /etc/inittab: init 프로세스 관리
* /etc/passwd: 유저 관리
_사용자 계정명: 패스워드: 사용자 계정 uid: 사용자 계정 group id:사용자 정보: 사용자 계정 홈 디렉토리: 사용자 계정 로그인 쉘_

`cat etc/shadow`: 패스워드가 암호화되서 저장

### proc 디렉토리의 구조
* /proc/cpuinfo: cpu의 정보
* /proc/devices: 현재 커널에 설정되어 있는 장치의 목록 표시
* /proc/filesystems: 현재 커널에 설정되어 있는 파일 시스템 목록 표시
* /proc/interrups: 현재 사용 중인 인터럽트에 대한 정보 표시
* /proc/loadavg: 시스템의 평균 부하량 표시
* /proc/meminfo: 메모리 정보 표시
* /proc/stat: 시스템 상태 표시

### usr 디렉토리의 구조
* /usr/bin: 응용 프로그램의 실행 파일이 존재
* /usr/include: c언어의 헤더파일 존재
* /usr/lib: 실행 파일들을 위한 라이브러리 저장
* /usr/local: 일반적 프로그램 설치
* /usr/src: rpm, 소스 파일들을 저장해 사용

### 디렉토리 기타 명령어
1. `pwd`: 현재 위치한 디렉토리의 절대 경로 표시
2. `cd (directory_name)`: 현재 위치에서 디렉토리 변경 시 사용
    * `cd .`: 상위 디렉토리로 이동
    * `cd /`: 무조건 루트 디렉토리로 이동
    * `cd ~`: 어떤 위치에서든 현재 계정의 홈디렉토리로 이동